Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-15 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ecriture synthèse

>>>>

La France se positionne comme le leader mondial de la maroquinerie haut de gamme avec d'importantes parts de marché et un positionnement sur de nombreux marchés différents. Il s'agit d'un secteur où la demande est très dynamique et n'a cessé d'augmenter depuis douze ans, ce qui bénéficie à tous les exportateurs. La France a particulièrement profité de cette dynamique, avec une forte augmentation de ses parts de marché, tout comme l'Italie son principal concurrent. L'Hexagone exporte des produits globalement plus chers et avec une qualité perçue plus élevée que son voisin. Entre 2010 et 2012 le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie. Le positionnement français est cependant moins intéressant, comme en témoigne l'augmentation plus faible de sa demande adressée.

Sur le secteur des chaussures haut de gamme, la France est le troisième exportateur mondial derrière l'Italie et la Chine. Elle n'a pas profité aussi largement que l'Italie de la forte baisse du pouvoir de marché chinois. Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, en délaissant les États-Unis, deuxième importateur mondial. La France semble exporter des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçue comme qualitatives. Néanmoins, la dynamique montre que la qualité perçue des produits européens est en déclin comparée aux chaussures chinoises.

Le secteur de l'habillement haut de gamme est un secteur où la demande a fortement diminué depuis 20109. Il s'agit également du secteur faible de la France par rapport à la Chine et à l'Italie. Ses parts de marché sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie. la France et l'Italie proposent les habits les plus chers mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde. Comme pour les chaussures, la qualité perçue européenne a tendance à diminuer tandis que les produits aisatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenté. Le point positif pour la France, réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.

Le commerce de bijoux haut de gamme est structurellement différent des trois autres. Il concerne des acteurs différents tels que la Turquie, les Émirats Arabes Unis ou les États-Unis. La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux acteurs présents et connait une faible augmentation. La France exporte majoritairement vers l'Europe délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs, contrairement à l'Italie. Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre. Cela s'empire avec une diminution de la qualité, tandis qu'elle augmente pour l'Italie et les États-Unis. La Suisse, qui propose les bijoux les plus luxueux, est le leader mondial de ce marché en terme de qualité perçue, bien supérieure à celle de ses concurrents.
